__விண்கல் தாக்குதல்__ (4.1 மில்லியன் ஆண்டுகளுக்கு முன்பு):
தாமதமான கடுமையான விண்கல்வெடிப்பு (THE LATE HEAVY BOMBARDMENT) ( சுருக்கமாக LHB  அல்லது சந்திரப் பேரழிவு என்று அழைக்கப்படுகிறது) என்பது பூமியில் உள்ள நியோஹேடியன் மற்றும் ஈயார்ச்சியன் காலத்தில் நடந்த ஒரு நிகழ்வு ஆகும்.  இது 4.1 முதல் 3.8 பில்லயின் ஆண்டுகளுக்கு முன்பு நடந்த நிகழ்வாகக் கருதப்படுகிறது.  இந்த இடைவெளியிலேயே அளவிற்கு அதிகமான எண்ணிக்கையில் விண்கற்கள், புதன், செவ்வாய், வீனஸ் மற்றும் பூமி போன்ற சூரிய குடும்பத்தின் கிரகங்களுடன் மோதியதாக கருதப்படுகின்றன.

பூமியும் பிற கிரகங்களும் அவற்றின் பெரும்பாலான பகுதியை உருவாக்கிய பின்  இந்த தாமதமான விண்கல் தாக்குதல் நிகழ்ந்தது, ஆனால் இத்தாக்குதல் பூமியின் உருவாக்க வரலாற்றின் ஆரம்பத்திலேயே நடந்தது. 
