__மனிதர்கள்__ (6 மில்லியன் ஆண்டுகள் முன்பு):
தொடக்கத்தில் ஆதிகால ஹோமினின் என்பது, பழமையான இரு கால்களையுடைய சஹெலந்த்ரோபஸ் அல்லது ஓரோரின் என்ற இரண்டு இன வகையாக கருதப்படுகிறது.  இவை இரண்டும் 6 முதல் 7 மில்லியன் ஆண்டுகளுக்கு முன்பு தோன்றியவை ஆகும்.  இந்த ஹோமினின் பரம்பரையில் முன்மொழியப்பட்ட இனங்களான; 7 மில்லியன் ஆண்டுகளுக்கு முன்பு வாழ்ந்த சஹெலந்தரோபஸ் டாடென்சிஸ்  என்ற இனமும், 5.7 மில்லியன் ஆண்டுகளுக்கு முன்பு வாழ்ந்த ஓரோரின் டுஜெனென்சிஸ்  என்ற இனமும் மற்றும் 5.6 மில்லியன் ஆண்டுகளுக்கு முன்பு வாழ்ந்த ஆர்டிபிதேகஸ் கடப்பா என்ற இனமும் ஆரம்பகால புதைபடிவங்கள் மூலம் கண்டறியப்பட்டது.