__பூச்சிகள்__ (396 மில்லியன் ஆண்டுகள்முன்பு):
__பூச்சிகள்__, ஆர்த்ரோபோடாவில் உள்ள ஒரு வகை தொகுதியாகும்.  அவை சிறிய நிலப்பரப்பில், முதுகெலும்பின்றி கடினமான வெளிக்கூட்டின் அமைப்பினை கொண்டு விளங்குகின்றது.   

பூமியில் விலங்குகளின் மிகப்பெரிய குழுவில் இதுவரை இல்லாத சுமார் 926,400 வெவ்வேறு  வகையான பூச்சிகளின் இனங்கள் விவரிக்கப்பட்டுள்ளன.  இவ்வகையில் நாம் பாதிக்கும் மேலான உயிரினங்களை அடையாளம் கண்டு அறிந்துள்ளோம்.  பூமியில் மட்டும் 90% மேற்பட்ட விலங்கு இனங்களில் இருக்கிறது என்றும், அவற்றில் புதிய  பூச்சி இனங்கள்  தொடர்ந்து  கண்டறியப்பட்டுள்ளன என்று கூறுகின்றனர்.  மொத்த உயிரினங்களின் எண்ணிக்கை 2 மில்லயிலிருந்து 30 மில்லியனாக அதிகரிகத்துள்ளது.  

__பூச்சிகளுக்கு__ ஆறு கால்கள் உள்ளன.  பெரும்பாலான பூச்சிகளில் இறக்கைகளும் உள்ளன.  பூச்சிகள் தான்  பறக்கூடிய முதல் விலங்கு வகை ஆகும்.  முட்டையிலிருந்து உருவாகும் பூச்சிகள்,  உருவமாற்றத்திற்கு உட்படுகின்றன.  பூச்சிகள் கிரகம் முழுவதும் வாழ்கின்றன.  கிட்டத்தட்ட அனைத்து நிலப்பரப்புகளிலும்(நிலங்களில்) வாழ்கின்றன என்றும் கூறலாம்.  சில பூச்சிகள் பெருங்கடல்களிலும் அல்லது அண்டார்டிகா போன்ற மிகவும் குளிர்ந்த இடங்களிலும் வாழ்கின்றன.  பெரும்பாலான இனங்கள் வெப்பமண்டல பகுதிகளிலும் வாழ்கின்றன.  சிலர் எல்லா பூச்சிகளையும் “வண்டுகள்” என்றே அழைக்கிறார்கள்.  ஆனால் இது சரியானதல்ல.  சில பூச்சிகள் மட்டுமே உண்மையான வண்டுகள் ஆகும்.  இது பூச்சிகளின் ஒரு குறிப்பிட்ட வகையாகும்.  பூச்சிகளைப் பற்றி படிக்கும் நபர்கள் பூச்சியகளாய்வு அறிஞர்கள் என்று அழைக்கப்படுகிறார்கள்.