__ஊர்வன__ (312 மில்லியன் ஆண்டுகள் முன்பு):
நிலத்தில் வாழும் முதுகெலும்பிகளின் முக்கிய  வகைகளில் ஒன்றின் பொதுப்பெயர் ஊர்வன ஆகும்.   இப்பெயர் மிகவும் துல்லியமான சொற்களைப் பயன்படுத்தும் உயிரியலாளர்கள் கூட அதிகம் பயன்படுத்தப்படுவதில்லை.  “ஊர்வன” என்ற பெயர் லத்தீன் மொழியிலிருந்த வந்தது.  இதன் பொருள் “தவழும் ஒன்று”.  அனைத்து உயிருள்ள ஊர்வன இனங்களும் குளிர்ந்த இரத்தம் கொண்டவை.  இவை செதில் தோலைக் கொண்டவை மற்றும் கிளிடோயிக் முட்டைகளை இடுகின்றன.  அவை யூரிக் அமிலத்தை (யூரியாவிற்கு பதிலாக) வெளியேற்றுகின்றன.  மேலும் அவை ஒரு எச்சில் துவாரத்தைக் (குளோகா) கொண்டுள்ளன.  எச்சில் துவாரம் என்பது ஆசனவாய் சிறுநீர் பாதை மற்றும் இனப்பெருக்க குழாய்களுக்கான பகிரப்பட்ட திறப்பு ஆகும்.  ஊர்வன இனங்கள்   இதயம் மற்றும் முக்கிய இரத்த நாளங்களின் செயலை ஒரு ஒழுங்குமுறையில்  பகிர்ந்து கொள்வதால் இவை பாலூட்டிகளிலிருந்து வேறுபடுகின்றன.

ஊர்வனவற்றின் பல முக்கிய இனங்கள் இப்போது அழிந்துவிட்டன.  எடுத்துக்காட்டாக மொசாசர்கள்.  டைனோசர்கள் அழிந்துவிட்டன என்று முன்பு கூறினோம்.  ஆனால் அவை இறகுகளை கொண்ட மரபியல் வழி தோற்றம் பெற்று (பறவைகள்) வாழ்ந்து வருகின்றன.  பண்டைய ஊர்வனவற்றில் ஆமைகள், முதலைகள் மற்றும் ஊர்ந்து செல்லும் பல்லி போன்ற பிராணி (துவாட்டாரா) ஆகியவை அடங்கும்.  இன்றைய ஊர்வனவற்றில் பெரும்பாலானவை பாம்புகள் மற்றும் பல்லிகள் ஆகும்.  வாழும் ஊர்வனவற்றை பற்றி  ஆய்வு செய்யும் துறை ஹெர்பெட்டாலஜி என்று அழைக்கப்படுகிறது.