__ஒரு செல் உயிரினம்__ (3.8 பில்லியன் ஆண்டுகள் முன்பு):

ஒற்றை செல் உயிரினங்கள் ஒரு உயிரணுவைக் கொண்டவை ஆகும்.  ஒரு செல் உயிரினங்களை அனைத்து இடங்களிலும் காண முடிகிறது.  சுமார் 3.8 பில்லியன் ஆண்டுகளுக்கு முன்பு, இவ்வகை உயிரிகள் இல்லாவிட்டாலும் இதன் மிகப் பழமையான வாழ்க்கை வடிவங்கள் இருந்தன.  அவை உயிர்வாழ்வதற்கான  ஒளிச்சேர்க்கை (நீல நுண்ணுயிர்), வேதியியல் மாற்றம் ( பல தொல்பொருள்), மற்றும் ஹீட்டோரோட்ரோபி (அமீபா) இது போன்ற பல்வேறு உத்திகளைப் பின்பற்றுகின்றன.  சில ஒரு செல் உயிரினங்களில் நகரிழைகள் (ஃபிளாஜெல்லா), இடம்பெயருதலுக்கு பயன்படுத்தும் சிறிய வால்கள் அல்லது செல்லுலார் எலும்புக்கூட்டின் (செல்சட்டகம்) லோபோபாட்கள் நீட்டிப்புகள் காணப்பட்டன.  அவை குமிழ் போன்ற ஆயுதங்களாகத் தோன்றுகின்றன.  நம் முன்னோர்களின் ஒரு செல் உயிரினங்களான நகரிழைகள் (ஃபிளாஜெல்லா) எல்லா வழிகளிலும் விலங்குகளுக்குள் செல்கிறது.  அங்கு அது கொடிய விந்தாகத் தோன்றுகிறது.