__விலங்குகள்__ (600 மில்லியன் ஆண்டுகள் முன்பு):
விலங்குகளைக் குறிக்ககக் கூடிய முதல் புதைபடிவங்கள் தெற்கு ஆஸ்திரேலியாவின் உள்ள ட்ரெசோனா உருவாக்கத்தின் சுமார் 665 மில்லியன் ஆண்டுகள் பழமையான பாறைகளில் காணப்படுகின்றன.  இந்த புதைபடிவங்கள் பெரும்பாலும் ஆரம்ப காலகட்டத்தில் கடற்பாசிகளாகவே விளங்கின.  சுமார் 610 மில்லியன் ஆண்டுகளுக்கு முன்பு, ப்ரீகாம்ப்ரியன் முடிவில் எடியாக்கரன் பயோட்டாவில் மிகப் பழமையான விலங்குகள் காணப்படுகின்றன.  இவற்றில் விலங்குகள் உள்ளதா என்பது நீண்ட காலமாக சந்தேகமாகவே இருந்தது.  ஆனால் டிக்கின்சோனியாவின் புதைபடிவங்களில் விலங்கு லிப்பிட் கொழுப்பைக் கண்டுபிடித்தது இவை உண்மையில் விலங்குகள் என்பதை உறுதிப்படுத்துகிறது.

__சுமார் 542 மில்லியன்__ ஆண்டுகளுக்கு முன்பு தொடங்கி, பர்கஸ் ஷேல் போன்ற படுக்கைகளில் பல விலங்கு பைலாக்கள் முதன்முதலில் புதைபடிவ பதிவில் தோன்றின.  இந்த பாறைகளில் உள்ள முழுமையான பைலாவில் மெல்லுடலிகள், பிராச்சியோபாட்கள், ஓனிகோபொரான்ஸ், டார்டிகிரெட்ஸ், ஆர்த்ரோபாட்கள், எக்கினோடெர்ம்கள் மற்றும் ஹெமிகோர்டேட்டுகள் உள்ளன.  மற்றப் பிராணிகளை தின்னுகின்ற அனோமலோகாரிஸ் போன்ற பல அழிந்துபோன வடிங்களுடன், இந்த திடீரென்ற நிகழ்வின் வெளிப்படைத் தன்மை புதைப்படிவ பதிவின் ஒரு கலைப்பொருளாக இருக்கலாம்.  மாறாக இந்த விலங்குகள் அனைத்தும் ஒரே நேரத்தில் தோன்றின என்பதைக் இந்நிகழ்வு காட்டுகின்றது.  
