__டைனோசர் அழிவு__ (65 மில்லியன் ஆண்டுகள் முன்பு):
கிரெட்டேஸியஸ் காலத்தின் முடிவில் பாரிய சிறுகோள் அல்லது விண்கல் தாக்கங்கள் அல்லது எரிமலை சீற்றங்கள் போன்ற ஒன்றுக்கும் மேற்பட்ட பேரழிவு நிகழ்வுகள் ஏற்பட்டுள்ளன.  இந்தியாவின் தக்காணப் பீடபூமியில் பல்வேறு தாக்கங்களால் ஏற்பட்ட பள்ளங்கள் மற்றும் பாரிய எரிமலையில் ஏற்பட்ட நிகழ்வுகள் போன்றவை தோராயமான காலத்தின் அடிப்படையில் நேரத்துடன் தேதியிடப்பட்டுள்ளன.  இந்த புவியியல் நிகழ்வுகள் சூரிய ஒளியின் அளவைக் குறைத்து ஒளிச்சேர்க்கை மாற்றத்திற்குத்  தடையாக இருந்திருக்கலாம்.  இந்நிகழ்வால் பூமியின் சுற்றுச்சூழல் பெரும் இடையூறைச் சந்திக்கின்றது.