__நெருப்பைக் கட்டுபடுத்துதல்__ (1.5 மில்லியன் ஆண்டுகளுக்கு முன்பு):
கிழக்கு ஆப்பிரிக்கா பகுதிகளான பாரிங்கோ ஏரிக்கு அருகிலுள்ள செசோவன்ஜா, கூபி ஃபோரா மற்றும் கென்யாவில் உள்ள ஓலோர்ஜெய்லி போன்ற பகுதிகளில் வாழ்ந்த ஆரம்பகால மனிதர்களால் நெருப்பு அதிகமாக பயன்படுத்தப்பட்டன என்பதற்கான  ஆதராங்கள் கண்டறிப்பட்டுள்ளன.   செசோவான்ஜாவில், தொல்பொருள் ஆராய்ச்சியாளர்கள் நெருப்பினால்-கடினப்படுத்தப்பட்ட களிமண் துண்டுகளைக் கண்டறிந்தனர் (1.4 மில்லியன் ஆண்டுகளுக்கு முன்பு - M. Y. A.).   அதை கடினப்படுத்துவதற்காக, களிமண் சுமார் 400 டிகிரி செல்சியஸ் (752”F)க்கு வெப்பப்படுத்தப்பட்டிருக்க வேண்டும் என்று பகுப்பாய்வு காட்டுகிறது.  கூபிஃபோராவில் இரண்டு தளங்கள், ஹோமோ எரெக்டஸால் சுமார் 1.5 மில்லியன் ஆண்டுகளுக்கு முன்பு ( M. A. Y. )  தீ கட்டுபடுத்தப்பட்டதற்கான சான்றுகள் கிடைத்துள்ளன.  இவ்வகை வண்டல் மணல் சூடாகி சிவப்பதற்கு 200 - 400 டிகிரி செல்சியஸ் (392 - 752 டிகிரி பாரன்ஹீட்) வரை தேவைப்படுகிறது.   
