__மீன்__ (530 மில்லியன் ஆண்டுகள் முன்பு):
கேம்ப்ரியன் வெடிப்பில் போது சுமார் 530 மில்லியன் ஆண்டுகளுக்கு முன்பு மீன்களின் பரிணாம வளர்ச்சி தொடங்கியது.  இந்த பரிணாம வளர்ச்சியில் ஆரம்ப கால சோர்டேட்டுகள் மண்டை ஓடு மற்றும் முதுகெலும்பு நெடுவரிசையை உருவாக்கியது.  இது முதல் கிரானியட்டுகள் மற்றும் முதுகொலும்புகளுக்கு வழிவகுத்தது.  முதல் மீன் பரம்பரை என்பது அக்னாதா அல்லது தாடை இல்லாத மீன்கள் ஆகும்.  ஆரம்ப கால மீன் பரம்பரை உதாரணங்களில் ஹைக்கூய்ச்தில் மீன்களும் அடங்கும்.  கேம்ப்ரியனின பிற்பகுதியில், கோனோடோன்ட்கள் என்று அழைக்கப்படும் ஈல் போன்ற தாடை இல்லாத மீன் வகைகளும், ஆஸ்ட்ராகோடெர்ம்ஸ் எனப்படும் சிறிய கவச வகை மீன் வகைகளும் பெரும்பாலும் முதலில் தோன்றின.  பொரும்பாலான தாடை இல்லாத வகை மீன்கள் இப்போது அழிந்துவிட்டன.  ஆனால் தற்போதுள்ள லாம்ப்ரிஸ் பண்டைய கால மீன்களின் வடிவங்களை போன்ற முன் தாடை மீன்களின் தோராயாமான வடிவத்துடன் இருக்கின்றன.  லாம்ப்ரிஸ் மீன்கள் வட்டவாய் விலங்குகள் (சைக்ளோஸ்டோமாட்டா) வகையை சார்ந்தது.  இந்த வகை மீன்களில் தற்போதுள்ள ஹக்ஃபிஷ் மீன்களும் அடங்கும்.  மேலும் இந்த வகை மீன்கள் மற்ற அக்னாதன் வகை மீன்களிடமிருந்து ஆரம்பத்தில் பிரிந்திருக்கலாம் என்று தோன்றுகிறது.