__ஸ்டெகோசொரஸ்__ (150 மில்லியன் ஆண்டுகள் முன்பு):

__ஸ்டீகோசொரஸ்__ (கூரை பல்லி என்று பொருள்) ஒரு வகை தாவரம் உண்ணும் டைனோசர்.  இது தற்போது மேற்கு வட அமெரிக்காவில் வாழ்கிறது.  ஸ்டெகோசொரஸ் 155 முதல் 145 மில்லியன் ஆண்டுகளுக்கு முன்பு மேலான ஜீராசிக் காலத்தில் வாழ்ந்தது.  இது மிகவும் எளிதில் அடையாளம் காணப்பட்ட டைனோசர்களில் ஒன்றாகும்.  அதன் தனித்துவமான வடிவங்களில், முதுகு புறத்தில் இரட்டை வரிசை காத்தாடி போன்ற வடிவ தட்டுகளும், அதன் வால் பகுதியில் நீண்ட கூர்முனைகளும் உள்ளன.  அலோசொரஸ் மற்றும் செரடோசரஸ் போன்ற இறைச்சி உண்ணும் டைனோசர்களும் இந்த காலகட்டத்தில் வாழ்ந்ததால் இதற்கு பாதுகாப்பு கவசம் அவசியமானதே.